---
title: VC6.0进行软件断点调试
date: 2017-06-24 10:42:36
categories: 编程技术
tags: [windows, 调试]
---

### 开始之前
<font color=#f00>VC6.0进行断点调试的时候，系统经常会提示应用程序错误，然后调试过程直接结束。所以我们急需解决vc6.0软件断点调试的解决办法。

VC中的Just-in-time调试,使用该调试模式应用程序可以在Visual C++开发环境之外运行知道发生一个错误.当遇到一个程序错误时,Just-in-time调试自动加载Visual C++ Debugger。

打开Just-in-time调试：修改Tools->Options->Debugging，选中Just-in-time debugging选项即可。(其实该选项所做的操作就是写了个注册表,将自己作为其他程序抛出异常时的处理程序,下面有介绍)
</font>

设置即时调试断点，在编译生成的Debug版本程序中加入断点异常，在代码中硬编码一个断点(相当于让程序出错)，让程序在到达程序员希望停止位置时加载已经打开源码的Debugger实现对该位置的调试。(当然没有源码也可以调试的，如果想调试汇编的话.)


* VC中的即时调试断点设置方法:DbgBreakPoint 或者 DebugBreak

* C#中的即时调试断点设置方法:Debugger.Break

* js中的即时调试断点设置方法:Debugger

* ASP(VBS)中的即时调试断点设置方法:Stop


###VC6.0调试 断点中断程序的执行(断点指令)



#### 断点指令

那么我们就来说说什么是断点，断点是什么？不是F9 ，也不是那个小红球，在Intel系列的CPU（包括AMD生产的CPU）里面，它其实是一个特殊的指令：INT 3。CPU在执行程序的指令集的时候，只要碰到这个指令，就会中断程序的执行。


##### 引用的示例

当然我们需要用事实来证明我上面的话，因此把下面的程序编译并且执行一下，点“Yes”，点“Break”，程序就中断了.
以下为引用内容：

    #include <stdio.h>
    void main()
    {
       printf("Before breakpoint"n");
       __asm
       {
         int 3
       }
       printf("Before breakpoint"n");
    }

断点是int 3这个指令触发的。

由int 3这个指令（当然是在intel系列的CPU上面）引申出来的函数 ：

| 语言/工具	|名称   	|描述 |
|: ---- :|: --- :|: -----:|
|C++ |DebugBreak|	在C++代码中硬编码一个断点。|
|C# | Debugger.Break | 在.NET代码中硬编码一个断点|
| Visual Studio |断点	|设置一个断点|


### 摘抄

随时将调试程序连接到任何进程的能力称为即时调试（Just-in-timeDebugging）。

这里我们对它如何工作稍加说明：当程序员点击Cancel按钮，就是告诉UnhandledExceptionFilter函数对进程进行调试。在内部，UnhandledExceptionFilter调用调试程序，这需要查看下面的注册表子关键字：
<font color=#0f0>HKEY_LOCAL_MACHINE/SOFTWARE/Microsoft/Windows NT/CurrentVersion/AeDebug
在这个子关键字里，有一个名为Debugger的数值，在安装VisualStudio时被设置成下面的值：
"C:/Program Files/Microsoft Visual Studio/Common/MSDev98/Bin/msdev.exe" -p %ld -e %ld
</font>
在Windows98中，这些值不是存放在注册表中，而是存放在Win.ini文件中。
这一行代码是告诉系统要将哪一个程序（这里是MSDev.exe）作为调试程序运行。当然也可以选择其他调试程序。 UnhandledExceptionFilter还在这个命令行中向调试程序传递两个参数。第一个参数是被调试进程的ID。第二个参数规定一个可继承的 手工复位事件，这个事件是由UnhandledExceptionFilter按无信号状态建立的。厂商必须实现他们的调试程序，这样才能认识指定进程 ID和事件句柄的-p和-e选项。
在进程ID和事件句柄都合并到这个串中之后，UnhandledExceptionFilter通过调用 CreateProcess来执行调试程序。这时，调试程序进程开始运行并检查它的命令行参数。如果存在-p选项，调试程序取得进程ID，并通过调用 DebugActiveProcess将自身挂接在该进程上。
BOOL DebugActiveProcess(DWORD dwProcessID);
一旦调试程序完成自身的挂接，操作系统将被调试者（debuggee）的状态通报给调试程序。
在调试程序完全初始化之后，它要再检查它的命令行，找-e选项。如果该选项存在，调试程序取得相应的事件句柄并调用SetEvent。调试程序可以直接使用事件的句柄值，因为事件句柄具有创建的可继承性，并且被调试进程对UnhandledExceptionFilter函数的调用也使调试程序进程成为一个子进程。

设定这个事件将唤醒被调试进程的线程。被唤醒的线程将有关未处理异常的信息传递给调试程序。调试程序接收这些通知并加载相应的源代码文件，再将自身放在引发异常的指令位置上。
还有，不必在调试进程之前等待异常的出现。可以随时将一个调试程序连接在任何进程上，只需运行“MSDEV-pPID”，其中PID是要调试的进程的ID。 实际上，利用Windows2000 TaskManager，做这些事很容易。当观察Process标记栏时，可以选择一个进程，点击鼠标右键，并选择Debug菜单选项。这将引起 TaskManager去查看前面讨论过的注册表子关键字，调用CreateProcess，并传递所选定的进程的ID作为参数。在这里，TaskManager为事件句柄传送0值。

### 参考文献

本文转自[即时调试（Just-in-timeDebugging） Visual Studio调试 断点中断程序的执行(断点指令)](http://blog.csdn.net/dongzhiquan/article/details/4568389)
